백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
아이고, 이게 어떻게? 된 거야?
금창으로쓰러진 환자를 진료한적은 있습니다만.
그 자가 누군가? 이 마을 사람인가?
봉수군 연씨네 사위인데.
강 건너 윗마을에서 왔다 들었습지요.
아휴! 어디 있다 온거야?
얼마나 찾아 다녔는지 알아?
이게 뭔 일이야? 집이 어쩌다 이 지경이 된 거야?
아 지금 집이 문제가 아니야!
홍심이 구하러 가야 해!
인상 더러운 왈짜 놈들이
다짜고짜 끌고 갔구먼.
- 홍심이를 왜?
- 아니 그것은 나도 모르지?
나 쪽수에 밀려서 ...
아버지. 이리 정신줄 놓고 있을 때가 아니야.
홍심이부터 구해야지!
- 홍심이?
- 아 일어나라! 니까!
홍심아! 홍심아!
곰 달래길, 마당에 벚나무가 있는 집이야.
저들이 말한홍심이가 설마 ...
백일의 낭군님
제 7 화
어. 원득이 왔네. 몰라볼 뻔 했잖아.
원득아! 도망쳐! 얼른!
이년이. 씨. 입 다물어.
원득아 도망쳐! 이 놈들은 네가 상대할 수 있는 놈들이 아니야.
얼른 도망가라고!
들었지? 도망치래. 도망쳐!
저 여인을 납치한연유가 무엇이냐?
얼굴이 제법 좀 삼삼해서.
재미를 좀 볼까 하는데.
이것은 회 나무다. 주로회초리 만드는 데 쓰이지.
저 팔푼이 진짜!
도망가라니까! 말도 더럽게 안 들어.
물푸레나무가 있으면 더 좋았겠지만.
정신 못 차리는 애들을 혼내주기엔 이 정도도 나쁘진 않다.
왜냐? 맞으면 많이 아프거든.
아프거든!
얘들아! 들어.
원득아!
홍심아! 홍심아!
- 어디 간 거야?
- 홍심아!
이쯤 되면 도망 가는 게 좋지 않을까?
내 손에 검이 쥐어졌으니 죽을 수도 있는데.
- 괜찮은 것이냐?
- 그건 내가 물어야 할 말이지.
집으로가는 것은 위험할 테니,
장터 주막으로가는 것이 좋겠다.
보는 눈이 많아 쉽사리 위험을 가하기는 힘들 테고.
설령 그렇다 해도 도움을 청하기 쉬울 것이다.
혼자서 내려갈 수 있겠느냐?
무슨 소리야? 같이 내려가야지.
난 저들을 쫓아야겠다.
금세 날이 저물 것이니 조심해야 한다.
잠깐만.
팔. 묶어 줄게. 피 나잖아.
몇 벌 되지도 않은 치마를 찢으면 대체 뭘 입으려고?
이깟 치마가 뭐라고?
주막에서 보자.
젠장.
대사간 정사엽의 아우와 중궁전 나인이라.
아무도 없는 교연당에 몰래 숨어든 연유가 무엇이냐?
길을 잘못 들었습니다.
제가 궐에 드나든 지가 얼마 안 돼,
이 오기만 하면 어찌나 헷갈리는지.
이 방자한놈. 네 놈이 언제까지 그리 능청을 떨 수 있을지 두고 보마.
저는 동무에게 빌린 노리개를 가져다 주려던 것입니다.
부적을 찾으러 간 것이겠지!
세자 저하와 세자빈 마마를 해하기 위해 붙였던 요망한부적!
아닙니다! 부적이라니요?
저는 모릅니다. 아무것도 모릅니다!
더 들을 필요 없다.
고신을시작해라.
시작해라!
전 모릅니다! 모릅니다!
교연당에 잠입한연유가 무엇이냐?
대사간정사엽의 사주가 있었던 것이냐?
아닙니다. 무슨 일로추국청이 열렸는지 모르오나 ...
부적까지는 아무 연관이 없습니다.
이 놈이 이실직고 할 때까지 고신을 멈추지 말아야 할 것이다!
- 예!
- 멈춰라!
고신을 멈춰주시오.
주상전하의 명을 받아 행해지는 추국임을,
모르시는 겁니까?
제조상궁 어서 좌상대감께 고하시게.
교연당을 샅샅이 뒤졌으나 부적은 발견되지 않았사옵니다.
붙이지도 않은 부적을 붙였다.
고신으로자백을 받아내겠다니요 그것이.
날조가 아니면 무엇이겠습니까?
좌상의 시커먼 속내를 우리가 모를 것 같소?
내 전하께 주청 드릴 것이니
추국청 일에서 손을 떼는 것이 좋을 것이오.
좌상은 위관으로서의 자격이 없으니.
병판, 형의 4 개를 더 들여오시게.
마침 잘 되었습니다.
며칠 뒤에나 이곳으로뫼실까 했는데.
오신 김에 추국을 받으시면 되겠습니다.
좌상! 망언이 지나치시오!
혹, ...
저 둘의 입에서 대신들의 이름이 거론될까 두려워,
이곳을 찾은 것은 아닙니까?
교연당의 문은 잠겼습니다.
내관들의 출입도 금하는 그 곳에,
대사간의 아우가 숨어든 일은.
어찌 설명할 수 있단 말입니까?
치정입니다.
저 놈은 어려서부터 품행이 방자하고 난잡하기 이를 데 없어,
가문에서 내쳐진 지 오래입니다.
나인에게 수작을 걸기 위해 빈 정각에 들어간 것이 분명합니다.
말도 안 되는 모함입니다!
저 놈은 들어가선 안 될 곳에 몰래 숨어 들었으니,
궁궐의 법도대로처리하십시오.
허나 나인은 중전마마의 허락 없이 고신 하실 수는 없을 것입니다.
고신을 할 명분이나 증좌가나타나기 전까지 말입니다.
그 명분과 증좌가 부적이라면,
제가 찾아드리겠습니다.
말 같지도 않은 소리. 붙이지도 않은 부적을 네 놈이 어찌 찾아?
글쎄요.
제게 ... 기회를 주시겠습니까?
홍심아! 홍심아!
홍심아!
어찌 된 일이야? 별 일 없는 거야?
아니 뭣들 하고 서 있어? 왈짜 놈들 잡으러 가야지!
가자고! 빨리 올라가!
- 올라가.
- 갑시다!
어디 다친데는 없는 거야?
이게 뭐야? 아이고이를 어째!
괜찮아. 괜찮아.
내 이 놈들을 그냥!
나도 그렇고 아버지도 그렇고 너 걱정으로숨넘어 갈 뻔 했어!
미안해.
내가 이놈들 가만이 안 둘 거야 이 놈들 그냥!
내가 업어줄 테니까.
아니, 아니, 괜찮아!
- 엄혀!
- 괜찮아. 괜찮아. 괜찮아 손목만 조금 이렇게 된 거야.
그래, 그래.
그런데 원득이는 어디로간 거야?
쌩하고 가길래 너 구하러 간 줄 알았는데. 여기 안 온거야?
아니.
오긴 왔는데.
설마 그 놈이 너만 두고 내뺀 거야?
아버지 나 얼른 내려가고 싶구먼.
그래, 힘들었을 것인데!
조심해, 조심해. 천천히.
내 이 놈들을 그냥.
여기 돌부리 조심해.
그 나인은 분명 교연당에 붙였던 부적을 찾으러 온것이다.
헌데 상궁들이 샅샅이 뒤졌는데도,
발견하지 못했다면.
뭘 하고 섰느냐? 어서 부적을 찾지 않고!
설당 한말을 가져다 주십시오.
설당?
부적을 찾는데 그것이 왜필요하다는 것이냐?
- 가져다 주어라.
- 네!
저 귀한설당을 대체 뭘 하겠다는 것인지?
찾지 못해도 손해 볼 일은 없네.
제 발로구덩이를 팠으니.
교연당에 들어가는 것을 허락하시다니요?
들어가지 말라 하면,
좌상이 ‘예 그러지요’ 하겠습니까?
되레 켕기는 구석이 있는 거라며 난리를 쳤겠지요.
그러다 행여 부적을 찾기라도 하면 어쩌시려고요?
못 찾을 겁니다.
제조상궁도 제 손으로부적을 붙인 나인 년도 찾지를 못 했어요.
부적을 쓸 때는 경면주사라는 것을 사용합니다.
이 궐에 단청을 칠할 때도 빠지지 않습니다.
경면주사엔 벌레가 꼬이지 않으니까요.
제법이구나.
이 자를 다시 추국청으로끌고 가거라.
저는 좌상대감을 위해 부적을 찾아드렸습니다.
그것은 제가 중전마마의 사람이 아니라는 것과
이 정사엽 대사간의 사주를 받은 것이 아니라는 것을 증명하는 것입니다.
아니 헌데 다시 추국청으로끌고 가라니요?
부적을 숨기는 일에 가담하였으니 찾을 수도 있었겠지.
누구의 사죄를 받아 벌인 일인지,
낱낱이 실토를 해야 할 것이다.
- 저하십니다!
- 멈춰라!
저를 이곳까지 오게 한것은 저하십니다.
그게 무슨 말이냐?
며칠 전 저하에게 명을 받았습니다.
저하께선 흉사하셨다.
근데 며칠 전에 명을 받다니?
독대를 청합니다.
아니면 여기서 아뢸까요?
장정 넷이서 그 팔푼이 놈 하나를 당해내지 못했다고?
예사 솜씨가 아니었습니다.
그 정도 무예를 한놈은 여태 본적이 없습니다.
저작거리에서 싸움 좀 한다는 놈들하고는 차원이 달랐습니다.
야 이놈아! 그게 말이 되느냐?
근본도 없는 놈이 어찌 그런 무예를 해?
어느 앞이라고 거짓을 고하겠습니까?
도망치지 않았다면,
목이 잘렸을 것입니다.
야 이 놈아 네 놈들이 받아간 내 돈이 얼마인데?
냉큼 가서 다시 잡아오지 못 할까!
다른 사람을 알아보십시오.
이번 일로황천길에 가고 싶진 않습니다.
저! 저 저 놈이!
고정하십시오 다른 방법이 있을 것입니다.
제가 누굽니까?
현감 아닙니까!
아무리 생각해도 이상해.
원득이란 그 놈.
응? 그게 정말이야?
내가 쪽수에 밀려서 맞았다니까. 홍심이도 봤고.
아이고 살다 보니 별 일이 다 있구먼.
뭐 하는 놈들인데 훤한대낮에 사람을 잡아가?
여기서 이럴 게 아니라. 관아에 알려야 되는 거 아니야?
그 놈들이 누군지 찾아내서 벌은 받게 해야지!
그 놈들이 아니라 원득이 먼저 찾아야 하는 거 아니야?
분명히 홍심이한테 가는 것 같았다면서 왜뵈질 않아.
가다가 겁 나서 어디 내뺐나 보지! 썩을 놈.
자, 탁주 한 사발씩들해.
놀라서 벌렁벌렁 할 때는 이 술만한게 없지.
공짜요?
이 사람 뭘로보고 진짜?
나 인심 그렇게 야박한사람 아니야.
그럼 마셔야지.
한잔 받아.
날 마중 나온것이냐?
어디 갔다가 이제 오는 거야?
걱정을 많이 했나 보구나.
그럼 걱정되지. 인간적으로. 걱정이 왜안 돼?
왜괜한걱정을 사서 하지?
아까 보았을 텐데 나의 출중한무예.
이제 더는 몸 쓰는 일이 젬병이라고 놀리지 말거라.
옷이나 벗어.
옷을? 옷은? 왜?
양인 주제에 값비싼 도포입고 갓 쓰고 나타나면.
사람들이 뭐라 그러겠어?
가만히 있어.
왜누르고 그래?
아까 산에서는 엄청 허세 부리더니. 엄살은?
엄살이 아니다! 이거 봐라! 피.
알았어. 조심 조심. 살살.
미안, 미안, 미안.
엄살 맞네.
흉사하신 저하의 명을 어찌 받았다는 것이냐?
밀서가 있습니다.
밀서?
예. 저하께서 남기신 밀서를 조사하다 부득이 교연당에 들어가게 된 것입니다.
나인을 맞닥뜨린 건 우연일 뿐입니다.
그 밀서에 담긴 내용이 무엇이냐?
아뢸 수 없습니다. 말 그대로밀서니까요.
그 밀서를 봐야겠다.
그것 역시 불가합니다. 좌상대감께서 봐도 되는 것이었으면,
제가 아니라 좌상대감께 남겼겠지요.
아무에게도 보여줄 수 없는 밀서라.
네 놈이 감히 있지도 않은 밀서를 들먹이며 나를 농락할 셈이냐?
좌상대감!
저하께서 어찌하여너 따위 미관말직에게 밀서를 남겼단 말이냐?
내가 그 말을 믿어줄 것 같으냐?
네 놈 말대로저하의 밀서가 존재한다면,
내게 증명을 해야 할 것이다.
황란이나상백피가 있으면 더 좋았을 것인데.
그나마 이걸로도 통증은 좀 가실 거야.
가실 것 같지 않구나.
널 이리 만든 놈들을 내 가만 두지 않을 것이다.
됐어. 복수도 힘있는 사람들이나 하는 거지.
우리 같은 사람들은 이렇게 목숨붙어있으면 그걸로된 거야.
우리 같은 사람들 그게 어떤 사람인데?
사람이지만 사람 취급 못 받는 사람.
이 나라에서 양반 아닌 사람은 사람 아니잖아.
앞으론 사내들 싸움하는데 절대 나서지 말거라.
네가 다치는 것을 원치 않는다.
예 예, 소녀 그리 하겠사옵니다.
근데 원득이 넌 그런 무술은 어디서 배운 거야?
글쎄.
아직, 아무 기억이 안 나?
왜? 뭐가 기억이 났어?
났지. 내가 무예를 몹시 잘 했다는 기억.
참으로완벽한사내가 아니야? 글을 읽는 것만도 대단하다 생각하였는데.
무예마저 출중하다니.
잘난 척으로지붕을 뚫고 싶은가 보구나.
이제 괜찮아 진 것 같으니 건너가도 되겠다. 그만 자.
오늘은 건너가지 말거라.
명이다.
은밀히 잘 보관해 주게.
이렇듯 부탁을 해 오시니 기쁘기 그지 없습니다.
누군가가 이걸 찾으러 올 것이네 위험한일일 수도 있어.
팔자가 기구해. 언제 죽어도 놀랄 일은 아니지요.
이 봄이 다 가기 전에 꽃구경이나 함께 가주시면 됩니다.
꽃구경 가는 건 어렵지 않으나,
이미 마음에 둔 여인이 있다.
몸 가는 데 마음도 가는 법이죠. 일단 몸만 와 보십시오!
부디 조심해야 한다.
그런 눈으로보시면 돌아설 수가 없습니다.
허면 내가 먼저 돌아서마.
그럼.
소리를 지르면 목을 벨 것이다.
원하는 게 있으면 말로하지. 아무리 천한기생이라고는 하나.
이리 몸을 더듬는 건 실례가 아닌가?
뭐 하는 거야?
다친팔이 욱신욱신하여 잠시 올려둬야 하겠다.
가만히 있거라.
잠이 오질 않느냐?
아니. 잠이 엄청 오는데!
그만 봐. 자 얼른.
그를 찾은 것이냐?
- 어찌 된 일이냐?
- 마을을 거쳐간 사당패가 흘리고 갔다 합니다.
어디서 보고 그리게 된 것인지 알아보기 위해 범이가 사당패를 쫓고 있습니다.
날이 밝기 전 행방을 알아낼 수 있을 것입니다.
감히 나를 상대로장난질을 하겠다?
어찌 그러십니까?
세자의 밀서가 아니다. 그 놈을 당장 잡아와 내 앞에 무릎을 꿇려라!
알겠습니다.
저하 대체 뭘 남기신 겁니까?
누구냐?
자는데 깨워서 죄송한데 우리 아버지 여기서 주무시던 거 아니셨어요?
아버지? 아, 아버지.
아, 여기 계시네.
아, 여기 안 계시네.
소피를 보러 가신 모양이야. 아, 내가, 내가 너무 놀랐네.
내가 간곡히 자네에게. 부탁하나 함세?
얼른 그 문 좀 닫아주시게?
아 예. 주무십시오.
자네도 자. 늦었네.
근데 아버진 이 밤에 어딜 간 거야?
오라버니.
멀리 가진 못 했을 것이다. 샅샅이 살펴라! 어서!
괜찮아 이서야.
오라버니.
오라버니 여기 있어. 어디 안 갔어.
안돼, 이서야. 눈 떠. 정신 차려야 돼.
샅샅이 살펴라!
오라버니. 나 무서워.
내가 나가서 저들을 유인할 거야.
개 짖는 소리가 멀어지면 그때 도망쳐야 돼. 할 수 있지?
싫어. 그냥 이대로죽을래.
죽으면 아버지 만날 수 있잖아.
무슨 소리야? 너 아버지 말씀 못 들었어?
살아라, 아비의 명이다.
너 아버지 돌아가셨다고 말 안 들을 거야?
그래도 가지마!
오라버니 없으면 나 어떡해?
혹시 헤어지게 되면 보름날 모정교에서 만나면 돼.
정신 똑바로차려. 개 짖는 소리가 멀어지면 도망치는 거야.
저기 있다! 쫓아라!
잡아라.
멈추어라.
군사들을 치워라.
내 누이는 죽었다. 허니 더 이상 찾지 말거라.
시신을 거둬 장례라도 치러줘야지.
당장 군사를 거두라는 명을 내리지 않으면,
네 놈의 딸이 네 눈 앞에서 숨이 끊어지는 모습을 보게 될 것이다!
대업을 이루기 위해서는 희생도 감수해야 하는 법.
죽일 수 있거든 어디 죽여보거라.
윤부준을 닮았다면 배포가 크긴 하겠으나.
성정은 심약할 테지.
내 목을 거둬라. 대신 내 누이만은 살려다오.
이미 세상을 가졌는데.
하찮은 계집아이 목숨하나를 더 거둬 무얼 하겠는가?
잠시라도 눈을 붙이셔야지요.
마음이 어지럽다. 어서 일을 끝내고 싶구나.
어째서 이리도 참혹한일을 하겠다 하셨습니까?
저희 같은 것들이 저하를 시살하다니요.
거래를 하였다.
이번 일이 끝나면 살수 일도 끝이 날 것이다.
나뿐만 아니라 너희도.
죽을 때까지 누군가를 죽이며 살 수는 없다 더욱이 내겐.
나를 기다리는 이가 있다.
행방을 알아 냈느냐?
네. 송주현 입니다.
아이고 아이고 네, 영감마님!
이 시각에 어쩐일로여기까지 오셨습니까?
밤새 생각을 해보았네만 아무래도 이대로는 안되겠네.
지금당장 원득이라는 놈을 잡아다가! 멍석말이라고 해야 안심이 될 것 같네.
네, 알겠습니다. 일단 옷부터 챙겨 입고요.
이게 뭐지?
어떤 놈이 이런 해괴망측한짓을?
마침 잘 되었네.
누가 보냈으면 어떤가? 원득이라는 놈을 당장 잡아 오게. 내게 생각이 있으니.
네.
저 놈이다! 저 놈 잡아라!
- 잡아라!
게 섰거라!
먹구야! 주막으로달려가 코가 오똑하고
눈매가 서글서글한가난뱅이 선비를 찾아라.
나 바빠. 주인 마님이 심부름 시켰고만.
두 푼.
선비를 찾아서 뭘 어쩌면 되는데?
관아로와달라 전하면 돼. 급한일이다.
두푼 절대 까먹지 말아!
- 게 섰거라!
코가 오똑,눈이 서글서글, 가난뱅이 선비, 관아로와.
그게 뭔 소리야?
원득이가 그렇게 전하랬어. 두 푼 준다고.
왜그런지는 말 안 했어?
그럴 새가 없었구먼. 나졸들이 잡아갈라고 막 쫓아가니까.
도망가느라 바빴어.
사람을 죽이려는 염매와 저주는 요사한술법으로.
모살로처벌받아 마땅한대죄 이옵니다!
만백성의 모범이 되어야 할 국모가 괴력난신을 입에 올리고.
세자저하와 세자빈마마를 음해한 일이,
후세에 전해질까 심히 염려되옵니다.
또한세자저하께서 흉사 하신 참담한일이
이번 일과 어찌 무관하다 할 수 있겠사옵니까.
전하! 중전과 서원대군을 폐하시어!
나라의 기강을 바로잡으소서.
상소에 대한비답을 내려주시옵소서.
중전과 서원대군을 폐서인 하십시오 전하!
- 전하.
- 상소에 대한비답을 내려주시옵소서 ...
지금 즉시 중신들을 들라 하라.
중전과 서원대군을 폐서인 하십시오 전하!
나를 잡아드린 이유를 알아야겠다?
오늘 아침에 날아온시간계서다.
너는 이 불운한문서로현감인 나를 능멸했다.
전하의 명을 받고 공무를 행하는 나를 능멸하는 것은
전하를 능멸하는 것과 같다.
이는, 모반과 다를 바가 없다.
그 시간계서를 내가 날렸다는 증좌가 있나?
여기 적혀있는 시.
네 놈이 영감마님 회갑연때 나불대던 바로그 시다.
이것은 증좌가 될 수 없다. 거기 앉은 누구라도 그 시를 들을 수 있었을 테니.
네놈의 그 말투 심히 거슬렸다.
네놈이 양반이라도 되는 줄 아는 모양이지?
천지분간못하는 이놈에게 오늘 본때를 보여줄 것이다.
자, 뭣들 하느냐? 어서 이 놈을 형틀에 묶어라 어서.
네!
현감나리! 현감나리!
현감나리! 대체 이게 무슨 일입니까요?
조현감께서는 지금 공무 집행중이시다.
네년이 감히 끼어들 자리가 아니니라!
어서 포박을 하거라!
네!
제 낭군 원득이 아무것도 할 줄 모르는 바보, 팔푼이라는 것을 아시지 않습니까요?
아무짝에도 쓰잘데기 없는남정네라고 소문이 파다 한것도 듣지 않으셨습니까?
이런 사람이 뭘 잘못했다고 장을 치려하십니까요?
네 년의 거짓말에 또 속을 줄 아느냐?
내 저놈이 시를 읊는 것을 보았고 무예까지 상당하다 전해 들었거늘.
무뢰배를 보낸 것이 그쪽인가?
- 잔자?
- 그가 매를 맞았을 때 기억나요?
- 맞았다던?
- 어머 세상에나.
뭣들하느냐? 어서 저놈을 형틀에 묶지 않고!
- 네!
안됩니다! 안됩니다!
아이고 홍심아!
아이고 내 팔자야! 나이 스물여덟에 겨우 혼례 치렀더니만,
집을 부순것도 모자라 애꿎은 낭군 잡아다가 매질까지 하네.
그러다 다리라도 못쓰게? 되면 나는 어찌 사나?
아이고! 내 팔자야!
뭐 하는 짓이냐?
저 놈을 풀어 주어라.
판에 박은 듯똑같다.
하나같이 중전과 서원을 폐위하라는 상소뿐이다.
이 일을 대체 어쩌란 말이냐?
전하 서원대군 들었사옵니다.
들라 하라.
심려를 끼쳐드려 송구하옵니다.
내 너와 길게 이야기를 나눌 여유가 없을 것 같구나.
아바마마께, 여쭙고 싶은 것이 있어 온것 입니다.
지금, 이 나라의 군주가 누구입니까?
네가 지금 무슨 말을 하고 싶은 것이냐?
추국이시작되고 부적에 대해 언급된지 채 하루도 지나지 않았습니다.
왕명에 따라 급비리에 이루어 져야 할 추국을 어찌 알고,
이 짧은 시간 동안 수백 통의 상서를 올릴 수 있단 말입니까?
그뿐 아닙니다. 성균관 유생들의 권당, 저작거리에 나붙은 괴서.
이는 분명 누군가 미리 계획한것이라고 밖에는 생각할 수 없습니다.
그 누군가가 ...
좌상을 말하는 것이냐?
네. 그가 아바마마의 옥좌 위에 앉아
이 나라를 움직이려는 것입니다.
그만! 네가 뭘 안다고 그 따위로짓거리는 것이냐?
군부인 신씨, 아바마마께서 지키지 못한세자저하의 어머니!
서원 ... 서원 네가 어찌 ...
좌상의 농간으로또 다시 저와 어마마마를 잃으시겠습니까?
활을 쏴 보거라.
네놈이 활을 쏠 줄 안다면, 시간계서를 날린 범자가 네놈일 것이다.
납득할 수 없는 허무맹랑한논리이다.
내 궁수를 익힌지 오래 되었다.
화살이 저 담벼락을 넘어 저기에 꽂힐 수 있으려면,
지금 거리에서는 불가능하다.
이리 밖에 있는 저 언덕에서 발시를 해야 맞출 수 있는 각도지.
내 이 송주현으로귀향한지 언 6 년.
이 고을에서 그렇게 활을 발시하는 자를 본 적이 없다.
그러니 혐의자는 심히 의심스러운 네놈뿐.
나는, 활을 쏘지 못한다.
낫질에 도끼질도 못하는 사내입니다.
하물며 물지게 지는 법도 모르는 사람한테. 활이라니요?
그 입 닥치지 못할까?
내가 기억을 잃었다는 것도 이미 알고 있지 않았나?
활을 쏴본 기억이 없으니 쏘는 방법 역시 알지 못한다.
그래도 쏴야 할 것이니라.
안 그러면,
이 년이 죽을 것이니.
뭐, 뭐라 하는 겨?
만약 네 놈이 과녁을 명중시킨다면,
계서를 매단 화살 쏜 자가 네놈이라는 것을 증명하는 셈이니 네 목이 날아갈 것이고.
만약 과녁을 명중시키지 못한다면,
일부러 활쏘기 실력을 숨기는 셈이니.
죄를 음폐한죄 네 놈의 안사람인 ...
이 년의 목이 날아갈 것이다.
오, 진자.
말도 안돼.
원득기!
이렇듯 터무니 없는 억지로? 백성들을 겁박해 온것인가?
활을 들어 어서!
나는 천성이 급해 기다리는 것을 좋아하지 않는다.
안돼, 안돼, 원득아. 시간을 벌어야 돼.
저걸 어째?
어서 쏘지 못할까.
네놈에게 이 년의 목숨줄이 달려 있다.
뭣들 하는가?
야!
마진가?
저 놈을 잡아? 내 직접 목을! 칠 것이다.
이리 내.
대체 왜안 오는 것이야?
암행어사 출두요!
나는 주상전하의 특명을 받은 어사 허만식이다.
죄인 조부영은 무릎을 꿇어라.
아니 왜저를? 저는 아무 죄도 짓지 않았습니다요.
그래?
자. 여기 지난 3 년간 모든 치부가 들어 있는 증좌이다.
봐.
어사님. 한번만요 한번만.
여기 관련된 자를 모두 포박하라.
네!
괜찮은 것이냐?
괜찮겠어? 너 때문에 숨이 멎는 줄 알았고만.
실수였다. 나는 너의 목을 겨눈 검을 날리려 했던 것이었는데.
언제는 쏘는 법도 모른다더니 왜그런 무모한생각을 한거야?
막상 활을 들어보니 그럴수도 있겠다 싶었다.
팔만 다치지 않았으면 검을 날릴 수도 있었겠네.
화살을 놓친건 그 때문이 아니다.
잠시 어떤 기억이 …
- 어떤 기억?
- 기억인지 환상인지 알 수 없다.
괜한말을 했구나.
팔. 이대로는 안되겠어 의원한테 가자.
아니. 난 그 전에 만나야 할 사람이 있다.
저자거리에 붙은 폐서인 입니다.
부치는 족족 한성부에서 떼어내고 있죠.
그러게 너무 열심히 하는 판유는아니 된다 하지 않았나.
네 대감 따로언지를 놓겠습니다.
좌상대감 어전 회의가 늦춰진 것이 대사간의 농간이었나 봅니다.
서원대군을 움직여 전하와 독대를 하게 했다 합니다.
그자가 또 심약한전하의 어심을 흔들어 놓은 것인가?
삼사합계는 어찌 되었나?
금일은 불가할 듯 합니다.
홍문관 대제학이불의의 사고로장자를 잃었다고 합니다.
하필이면 이 중요한날에?
먼저 어전으로드세요.
저는 잠시 교연당에 들렸다 가야겠습니다.
네, 대감.
.
부고를 접하였습니다.
홍문관 대제학의 자제가 유명을 달리 했다지요.
별채에 불이 났습니다.
교연당을 비우라 하시어 몰래 출궁을 하였다가,
제 눈으로직접 불 구경을 하게 되지 않았겠습니까.
잘 하셨습니다. 이제 거리낄 것이 무엇이겠습니까.
저는 중궁전에 들러 문우를 여쭐 생각 이옵니다.
부디 어전회의를 잘 마무리해주세요.
물론 입니다.
어디로가야 할 것이냐? 아냐, 아냐!
나 좀 살려줘. 잘됐어.
그러니까 지금까지 담비 가죽이다 뭐다 해서 공무를 받치라고 했던 것이 다 뻥이었다는 거여?
아이 그, 지 배불리기하고 승차하겠다고 뇌물로줬다잖어.
그것도 모르고 몇 년 동안 개 고생했네. 어이구 저빌어먹을 놈!
잡아가는 김에 그 박영감도 붙여가면 좋았을 걸.
그러게 말이야.
현감 없으면 박영감이라고 별 수 있겠어.
아무튼 앓던 이 빠져서 속이다 후련하네.
- 우리, 우리 저 현감 쫓아낸 기념으로다가 잔치라도 열까?
- 잔치?
언제 그렇게 좋은 생각을 했어?
아 그런데 저 아전 개나리는 왜안 잡아 간겨?
뭔소리여? 뭔소리 하는 겨?
지금 나를 현감이랑 한통속으로보는 겨?
내가 그 동안 중간에 껴가지고 얼마나개고생을 했는지?
나 아니었으면 너희들, 장을 맞아도 열두 번은 더 맞았을 겨.
그걸 막은 게 누구야? 나야.
나라고 뭐 사정이 다른 줄 알아?
나도 현감한테 가면을이야. 을!
사정도 모르고 ...
우리는 그런 뜻이 아니라.
아 그런데 오해 살 만한짓들을 많이 했잖아 그려. 안 그려?
아이고 그만해.
아이고 참. 아이고 참. 뚝 울지 마러.
그래. 같이 가 같이 가서 잔치 해.
내가 현감한테 쎄벼 둔 좋은 술이 있는데.
오, 굉장해. 굉장해.
술은 뭐여? 낮술이여.
우리는 뭐야? 하나여. 가.
가.
혹, 시간계서를 날린 쪽이 그쪽인가?
그렇네만.
- 암행어사 주제에 일하는 꼬라지 하고는.
- 뭐?
자네가 날린 시간계서 때문에 우리 부부가 죽을 뻔 하였네.
아, 일이 미처 그렇게 돌아갈 줄 몰랐네.
미안. 헌데 자네도 내가 암행어사라는 것을 미리 알고 있었나?
그리 티를 내고 다녔는데. 어찌 모를 수가 있겠는가?
내, 내가? 티를 냈다고?
얼마 전, 주막에 들른 적이 있었지.
혹, 내 안사람이 여기 들리지 않았나?
내가 자네 안사람을 어떻게 알겠는가?
지난번 잔칫집에서 봤을 텐데.
그쪽이 발만 그렇게 움직이지 않았다면 아무일 없었을 테고.
우리도 그런 곤욕을 겪지 않아도 됐겠지.
오긴 왔었네만
갔네 쌩. 어디 갔는지는 그건나도 진짜 모르네.
나도 뭐 하나 물어 보세?
지난번 잔칫날에 시를 읊던데. 그 시는 어찌 알게 된 것인가?
어떻게 알게된 것인지는 나도 모르네.
그저, 입에서 나오는 대로읊었을 뿐.
아니, 그 시는 내가 과거시험 때 제출했던 것인데.
아니 그게 전국팔도에 퍼질수가 있나?
아니 그것으로내가 암행어사라는 것을 유추했다는 것인가?
하여, 치부책을 전해주려 했던 것인데. 사라져서 몹시 불편했지.
그 치부책이 어쩌다가 그쪽한테 가게 된 것인가?
자네 안사람이 주었네 오늘 새벽에.
전하, 세자 저하와 세자빈 마마를 무고한일은,
종사에 전혀 없던 흉사 이옵니다.
성약의 근간을 흔들고 왕실의 기강마저 무너뜨렸으니.
중전과 서원대군을 폐서인하시어.
만 백성에게 전하의 위엄을 세우소서.
부적 따위로폐위를 거론하는 것은 천부당 만부당 한일 이옵니다.
이미 저자거리에는 중전마마께서 세자 저하를 시살하였다는 소문이 나돌고 있습니다.
선동에 휩쓸려 진실을 보지 못하는 것이,
어찌 정치하는 사람들의 덕목이란 말입니까?
선동이라니요? 중전마마께서 세자저하를 음해한것이 어디 부적뿐이겠습니까?
무고를 행한것은 큰 죄임이 분명하나.
중전이 세자를 암해 했다는 직접적인 증좌는 될 수 없지않겠습니까.
하여,
대사간과 서원을 천우산으로보내,
그 증좌를 찾게 할 생각 입니다.
전하 서원대군과 대사간에게 그 일을 위임하시는 것은,
이리에게 양을 돌보게 하는 것과 무엇이 다르겠습니까.
주상전하께 그 무슨 망발입니까?
전하, 이 일은 추국에서 밝히면 될 일 이옵니다.
부디, 어심을 돌려주시옵소서.
그대들이 감히!
나의 명을 거역하겠다는 것인가?
그간 문우를 여쭙는데 소홀하였습니다.
그런데 하필 오늘 내 문우가 궁금해졌다?
정월부터꿈자리가 뒤숭숭하여 잠을 이루지 못한날들이 많았는데.
지금 생각해보니 아마도,
중전마마께서 주신 선물때문이었나 봅니다.
중전마마의 은혜에 보답하고자 저 역시 작은 선물을 하나 준비하였습니다.
왜요? 제가 부적이라도 썼을 까봐 그러십니까?
궁 밖으로나가시면 필요할 것 같아 준비한것입니다.
- 마음에 드십니까?
- 빈궁.
심기가 편치 않으신 것 같으니 이만 물러나겠습니다.
송구합니다.
회임을 하였습니다.
알게 된지는 한참 되었으나 병고가 있어 알릴 수가 없었죠.
중전마마께서 제 처소에 붙인 부적은 효험이 없었나 봅니다.
세자를 암살한참담한사건을 다시 조사할 것을 명한다.
역모의 배후가 분명히 밝혀질 때까지 아무것도 결정하지 않을 것이다.
전하. 민심을 잃으면 나라를 잃는다 하였습니다.
궐 밖 백성들의 곡 소리를 외면하신다면 민심을 잃게 될 것이옵니다.
민심은 빛을 따라 움직여야 합니다.
진실을 밝혀 그 진실로민심을 움직여야지요.
대사간의 말이 옳다.
전하, 소신이 추국청 위관의 책무를 맡은 것은
저하를 시해한사특한무리들을 엄중히 차단하기 위함이었습니다.
일말의 사심도 없이 추국을 진행하였고.
이제 막 증좌를 잡았사온데.
어찌, 소신을 믿지 못하시는 것이옵니까?
좌상을 믿지 못해서가 아닙니다.
나는 국본의 자리를 생각하지 않을 수 없습니다.
유일한후사인 서원대군마저 폐인을 시킨다면,
이 나라의 종사가 어찌 되겠소?
심중의 염려가 고작 그것뿐입니까?
좌상은 이 나라의 앞날이 걱정되지 않는 것인가?
그와 같은 일이라면 심여하지 않으셔도 됩니다.
아뢰옵기 황송하오나.
주상전하께서는 이미 다른 후사가 있사옵니다.
좌상,
그 무슨 해괴한말인가?
세자빈 마마께서 회임을 하셨습니다.
세자저하의 후손을 잉태 중이십니다.
전하, 감축. 또 감축 드리옵니다!
감축 드리옵니다!
감축 드리옵니다 전하!
홍심이는 그가 암행어사라는 것을 어찌 알았을까?
혼인한보람이 없구만. 자려고 벗는 겨 자려고! 괜히 오해하지 말어.
앞으로는 절대 아프지도 말고 다치지도 말어.
네 몸은 네 몸이 아니니까. 네 몸은 내 꺼야!
앞으로는 함부로꽃 꺾지마.
어디에 피었든 꽃은 제가 핀 그 자리에 있는 게 제일 아름다운 것이니까.
가난한사람 등쳐먹는 건 사내가 할 짓이 아니야.
그러고 보니 홍심이는 사투리와 한양 말투를 번갈아 썼다 그리고.
읽지 마 그럼.
달빛에 빛나는 연이의 얼굴은 몹시도 고왔다.
제 스스로글을 잃을 줄 알면서 그 걸로돈을 벌 생각은 하지 않았다. 도대체 왜?
송주현의 가구수는 오백이 훌쩍 넘는다.
나는 장터를 살필 것이니. 너희는 민가를 뒤져라.
용모 파기를 사용해서는 안 된다.
낙향한벼슬아치들 중 저하의 얼굴을 아는 자가 있을 수 있다.
서둘러라.
암행어사 안 나타났으면 어쩔 뻔 했어?
나 진심 너희들 둘 오늘 죽어 나가는 구나 했다.
궁금한것이 있다.
넌 진짜 궁금한것도 많다. 그래 뭣이 또 궁금한데? 말해봐.
홍심이가 오라버니와 어쩌다 헤어지게 됐는지 알고 있느냐?
홍심이 ... 오라버니가 어디있어. 외동딸인데.
분명 헤어진 오라버니가 있다고 들었는데.
아는 오라버니겠지? 나도 오라버니여!
잘생기면 다 오라버니라는 말 못 들어봤어?
홍심이한테 오라버니가 있었을 수도 있지.
아니? 그게 뭔 소리야?
홍심이 진짜 가족!
그러면 홍심이가 아버지 친딸이 아니라는 거야?
죽은 딸 대신 어디에서 데리고 왔잖아.
아니! 그런 어마어마한얘기는 왜여태 나한테 안 한겨!
- 안 물어봤잖아.
- 그게 이유야?
혹 홍심이를 보거든 보리밭으로오라 전해주겠느냐.
- 보리밭. 거기에서 뭐하게?
- 남의 부부 일에 신경 꺼.
우리가 남이여? 원득이가 남이야? 어디 가는 겨?
홍심이는 좋겠다.
- 왜그리 놀라는 겨?
- 놀라긴?
딸꾹질이여! 딸꾹질.
번 서는 날도 아닌데. 어젯밤부터 어디를 다녀온겨?
그 손은 또 뭐고?
아 저, 봉수대에 깜빡 잊고 온것이 있어가지고.
봉수대?
집은 난장판이 됐고 딸은 납치 됐다가 돌아 왔고원득이는 다쳤고.
이 난리통에 깜빡 잊고 온것을 찾으러 다녀왔다고?
아휴 봉수대 일이 그렇잖아. 뭔 일이 언제 생길지도 모르고.
내가 무뢰배들한테 납치 됐다가 왜멀쩡하게 돌아 왔는지 알아?
아, 그거야 ... 네가 싸움을 곧잘 하니까 그러니까!
아니. 원득이 덕분이야. 날 구하러 왔었어.
칼까지 들고 있는 무뢰배 넷을 나뭇가지 하나로제압했어. 예사 솜씨가 아니었어.
군역 가서 이것 저것 열심히 배웠나 보지!
아버지 없을 때 관아에 잡혀 갔었어.
거기에선 활을 들었어.
처음 잡아 본 사람이라면 그렇게 활을 다루지 못했을 거야.
누구야? 원득이?
뭐라는 거야? 원득이가! 원득이지 누구긴 누구야?
아 ...
그래? 원득이 사는 데가 어디라고 그랬지?
그 느티나무 골로가다가 보면 밤나무 골 가다가.
앞장 서. 같이 가.
얘가 뭐라는 겨? 내가 원득이라니까
원득이라 그러지! 천득이를 원득이라 그러겠어? 만득이를 원득이라 그러겠어?
사실대로말해. 원득이
대체 누구야?
아버지!
홍심아. 미안해.
아버지가 미안해.
뭐? 따로찾는 게 있으신가?
청홍색 비단에 벚꽃 무늬 수 놓은 꽃신이면 좋겠다.
벚꽃 수 놓인 꽃신이.
딱 요거 하나뿐인데!
이것은 벚꽃 무늬가 아니라. 매화 무늬다.
벚꽃이나 매화나 이 꽃잎이. 다섯 장 인 건 똑같지!
매화 꽃잎은 동그랗고, 벚꽃 잎은 특유의 홈이 있다.
그래? 그런 차이가 있는지 처음 알았네!
하는 수 없구나. 그걸로해야겠다.
잠시만요!
자, 여기.
네.
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
백일의 낭군님
내가 진짜 홍심이고 네가 진짜 원득이라면 어땠을까?
이리와 함 앵겨 보드라고! 응?
다른 사람이든 새 사람이든 좋아하잖아 원득이.
혼인한지가 언제인데 여태 합방을 안 해?
얼른 마시고! 오늘밤에 힘 좀 써.
좋은 향이 펄펄 나서 아주 그냥 남자들이 향기에 환장을 한대.
혼인을 했다면 합방도 당연한일.
오늘은 보내지 않을 것이다.